# shell常用命令

## 1 pwd

显示当前工作目录的绝对路径，不需要任何参数。

格式：

```shell
pwd
```

## 2 ls

显示指定目录下的内容，可带参数可不带参数。

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-a | 显示所有的文件以及子目录，包括以“.”开头的隐藏文件。 
-l | 显示文件的详细信息，比如文件的形态、权限、所有者、大小等信息。
-t | 将文件按照创建时间排序列出。 
-A | 和-a一样，但是不列出“.”(当前目录)和“..”(父目录)。 
-R | 递归列出所有文件，包括子目录中的文件。

> [!NOTE]
>
> Shell命令里面的参数是可以组合在一起用的，比如组合“-al”就是显示所有文件的详细信息，包括以“.”开头的隐藏文件。

## 3 cd

用于切换路径。

格式：

```shell
cd [目录]
```

简要命令：

命令 | 含义
----|----
cd ~ | 切换到家目录
cd . | 切换到当前目录
cd .. | 切换到上一级目录
cd ../.. | 切换到上上级目录
cd - | 切换到上一次目录

## 4 mkdir

用于创建目录。

格式：

```shell
mkdir [-p]  [目录]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-p | 如所要创建的目录其上层目录目前还未创建，那么会一起创建上层目录。


## 5 touch

用于修改文件时间，如果文件不存在则创建空文件。使用touch创建文件的时候，如果[文件名]的文件不存在，那就直接创建一个以[文件名]命名的文件，如果[文件名]文件存在的话就仅仅修改一下此文件的最后修改日期。

格式：

```shell
touch  [参数]  [文件名]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-a | 只更改存取时间。 
-c | 不建立任何文件。
-d<日期> | 使用指定的日期，而并非现在日期。 
-t<时间> | 使用指定的时间，而并非现在时间。

## 6 rmdir

用于删除目录。

格式：

```shell
rmdir [参数] [文件夹(目录)]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-p | 删除指定的文件夹(目录)以后，若上层文件夹(目录)为空文件夹(目录)的话就将其一起删除。

## 7 rm

用于删除文件或目录。此命令可以完成删除一个文件或者多个文件及文件夹，它可以实现递归删除。对于链接文件，只删除链接，原文件保持不变。链接文件其实就类似 Windows 下的快捷方式文件。

格式：

```shell
rm    [参数]  [目的文件或文件夹目录名]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-d | 直接把要删除的目录的硬连接数据删成 0，删除该目录。
-f | 强制删除文件和文件夹(目录)。
-i | 删除文件或者文件夹(目录)之前先询问用户。
-r | 递归删除，指定文件夹(目录)下的所有文件和子文件夹全部删除掉。
-v | 显示删除过程。

## 8 cp

用于复制文件或目录。

格式：

```shell
cp    [参数]  [源地址]    [目的地址]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-a | 此参数和同时指定“-dpR”参数相同。
-d | 在复制有符号连接的文件时，保留原始的连接。
-f | 强行复制文件，不管要复制的文件是否已经存在于目标目录。
-I | 覆盖现有文件之前询问用户。
-p | 保留源文件或者目录的属性。
-r或-R | 递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理

## 9 mv

用于移动文件。

格式：

```shell
mv  [参数]  [源地址]    [目的地址]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-b | 如果要覆盖文件的话覆盖前先进行备份。
-f | 若目标文件或目录与现在的文件重复，直接覆盖目的文件或目录。
-I | 在覆盖之前询问用户。

## 10 cat

用于将串联文件的内容并打印出来。

格式：

```shell
cat   [选项]  [文件]
```

## 11 find

用于在目录结构中查找文件。

格式：

```shell
find    [路径]  [参数]  [查找条件]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-name "filename" | 按照文件名称查找，查找与 filename匹配的文件，可使用通配符。
-depth | 从指定目录下的最深层的子目录开始查找。
-gid<群组识别码> | 查找符合指定的群组识别码的文件或目录。
-group<群组名称> | 查找符合指定的群组名称的文件或目录。
-size<文件大小> | 查找符合指定文件大小的文件。
-type<文件类型> | 查找符合指定文件类型的文件。
-user<拥有者名称> | 查找符合指定的拥有者名称的文件或目录。

## 12 grep

用于查找文件中符合条件的字符串。

格式：

```shell
grep [选项] [查找模式] [文件名]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-b | 在显示符合关键字的那一列前，标记处该列第 1个字符的位编号。
-c | 计算符合关键字的列数。
-d<进行动作> | 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用此参数！否则 grep指令 将回报信息并停止搜索。
-i | 忽略字符大小写。
-v | 反转查找，只显示不匹配的行。
-r | 在指定目录中递归查找。
-n | 显示所在的行号。

## 13 chmod

用于改变文件权限。

格式：

```shell
chmod  [参数]  [文件名/目录名]
```

## 14 chown

用于改变文件所有者。

格式：

```shell
chown  [参数]  [用户名.<组名>]  [文件名/目录]
```

## 15 chgrp

用于改变文件所属用户组。

格式：

```shell
chgrp [参数] [所属群组] [文件名/目录]
```

> [!NOTE]
>
> 改变文件所有者和用户组的这两个命令的应用场景：复制文件，由于复制行为会复制执行者的属性和权限，因此复制后需要改变文件所属用户、用户组等。

## 16 sudo

用于以系统管理者的身份执行指令。

## 17 zip

用于将一个或者多个文件压缩成一个.zip 结尾的文件。

格式：

```shell
zip   [参数]    [压缩文件名.zip]    [被压缩的文件]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-b<工作目录> | 指定暂时存放文件的目录。 
-d | 从 zip 文件中删除一个文件。
-F | 尝试修复已经损毁的压缩文件。
-g | 将文件压缩入现有的压缩文件中，不需要新建压缩文件。
-h | 帮助。
-j | 只保存文件的名，不保存目录。
-m | 压缩完成以后删除源文件。
-n<字尾符号> | 不压缩特定扩展名的文件。
-q | 不显示压缩命令执行过程。
-r | 递归压缩，将指定目录下的所有文件和子目录一起压缩。
-v | 显示指令执行过程。
-num | 压缩率，为 1~9 的数值。

## 18 unzip

用于对 .zip压缩文件进行解压。

格式：

```shell
unzip  [参数]  [压缩文件名.zip]
```

## 19 gzip

将压缩和解压缩集合在一起。

格式：

```shell
gzip [参数] [文件或者目录]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-l(list) | 列出压缩文件的内容。
-k(keep) | 在压缩或解压时，保留输入文件。
-d(decompress) | 将压缩文件进行解压缩。

> [!NOTE]
>
> - 如果gzip不加任何选项，此时为压缩，压缩完该文件会生成后缀为.gz的压缩文件，并删除原来的文件，推荐使用gzip -k来压缩源文件，这样会保留原来的文件。
> - 相同的文件内容，如果文件名不同，压缩后的大小也不同。
> - gzip只能压缩单个文件，不能压缩目录。

## 20 tar

将压缩和解压缩集合在一起。Linux下最常用的.bz2和.gz这两种压缩格式，可以使用 tar 命令压缩与解压。

格式：

```shell
tar  [参数]  [压缩文件名]    [被压缩文件名]
```

主要参数如下：

参数 | 含义
---- | ----
-c(create) | 表示创建用来生成文件包。
-x | 表示提取，从文件包中提取文件。
-t | 可以查看压缩的文件。
-z | 使用gzip方式进行处理，它与”c“结合就表示压缩，与”x“结合就表示解压缩。
-Z | 用 tar生成压缩文件，用 compress压缩。
-j | 使用bzip2方式进行处理，它与”c“结合就表示压缩，与”x“结合就表示解压缩。
-v(verbose) | 详细报告tar处理的信息。
-f(file) | 表示文件，后面接着一个文件名。
-C | <指定目录> 解压到指定目录。
-w | 遭遇问题时先询问用户。
-k | 解开备份文件时，不覆盖已有的文件。
-m | 还原文件时，不变更文件的更改时间。
-r | 新增文件到已存在的备份文件的结尾部分。

在使用 tar 的时候，要记住两条指令：
```shell
tar -vcjf  1file.tar.bz2  1file.c  # 表示创建 bz2 格式的压缩文件
tar -vczf  1file.tar.gz   1file.c  # 表示创建.gz 格式的压缩文件。
```

## 21 file

## 22 which和whereis

用于查找命令或应用程序的所在位置。

格式：

```shell
tar  [参数]  [压缩文件名]    [被压缩文件名]
```
